Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Có một bạn trăn trở về việc là
cầu siêu cho thai nhi giúp cho mẹ.
Thai nhi thì là anh, chị, em với bạn ấy
và bạn ấy
muốn cầu siêu thai nhi hộ cho mẹ
thì có được hay không.
Thì câu hỏi của bạn ấy như sau:
“Thưa Cô.”
“Con xin Cô
giải đáp giúp con được không ạ?”
“Trước kia vì không hiểu biết”
“nên mẹ con đã phá thai hai lần.”
“Đến bây giờ, con được nghe
Sư Phụ và Cô hướng dẫn”
“hiểu về quả báo của việc phá thai,”
“con thấy rất sợ.”
“Thế nhưng mẹ con lại không tu tập.”
“Vậy con có thể tu tập thay mẹ con”
“để hóa giải nghiệp phá thai
của mẹ con được không ạ?”
“Con mong Cô giúp đỡ cho con ạ.”
“Và con có thể cầu siêu”
“cho thai nhi của mẹ con
được không ạ?”
“Con xin cảm ơn Cô!”
Kính thưa các bạn!
Bạn ấy có hỏi hai ý.
Ý thứ nhất là
bạn ấy có thể tu tập thay cho mẹ bạn
để hóa giải nghiệp phá thai
của mẹ bạn ấy được không?
Và ý thứ hai là
bạn ấy có thể thay mẹ bạn ấy
để làm lễ cầu siêu cho thai nhi
của mẹ bạn ấy được không?
Tức là lễ cầu siêu
cho anh, chị, em của mình
có được không?
Ý thứ nhất là
mình tu có hóa giải được nghiệp
của người kia hay không?
Thì không hóa giải được.
Vì mình tu thì chỉ có thể là
giảm đi quả báo thôi,
chứ còn nghiệp,
nghiệp thì sinh ra quả báo,
thế nhưng nếu như mình tu
thì có thể giảm nhẹ được quả báo thôi.
Đây Yến chỉ nói ví dụ thế này
để cho bạn hiểu này.
Thầy thì giảng thế này.
Cái tội thì có thể giảm
nhưng cái nghiệp thì không phải giảm.
Ví dụ như là
mình có nghiệp là thích sát sinh,
thế thì nghiệp đó
là tập tính của mình,
cho nên là nghiệp đó của mình
không giảm đi được.
Chỉ đến bao giờ
mình tự nhận biết đó là việc ác,
mình dừng, mình không sát sinh nữa
thì nghiệp của mình
nó mới dừng thôi.
Còn tội thì tội này
nó có thể có cộng nghiệp
mà chuyển hóa được.
Ví dụ như là mẹ sát sinh, bán
lấy tiền nuôi cho con ăn
thì cả con và mẹ
là cùng sống bằng tiền
mà từ việc sát hại chúng sinh.
Thế thì nghiệp là do mẹ tạo
nhưng tội thì hai mẹ con
cùng có liên đới với nhau.
Vì thế cho nên
con có thể tu
để cho mẹ giảm được tội đấy,
nhưng cái nghiệp của mẹ
thì lại không giảm được.
Ví dụ như thế này:
Một người tham ô, tham nhũng
về để nuôi cả nhà,
thế thì tiền đó có thể tẩu tán đi
bốn, năm, sáu, bảy, tám nơi.
Đến khi mà bị bắt
thì phải bồi thường số tiền
nó là như thế này,
nếu bồi thường được số tiền này
thì nó sẽ giảm án đi được như thế kia,
chứ nó không thể hết được
tội tham ô, tham nhũng kia,
nhưng được giảm án.
Thế thì người nhà lúc bấy giờ
gom hết tiền vào
mang trả hộ
cho người gây tội kia
thì tội của họ giảm
nhưng nghiệp tham nhũng của họ
khiến cho họ có một mức án nào đó
không thể giảm được,
không thể hết sạch được.
Đấy là không thể hết sạch được
mà chỉ giảm được thôi.
Nhưng nếu người nhà cũng vì tham lam,
không mang số tiền ấy ra
mà đi nộp hết
thì người này phải chịu hoàn toàn luôn.
Đó, không được giảm một chút nào hết.
Thế cho nên gọi là
cái nghiệp thì phải do mình giác ngộ,
mình sám hối,
mình bỏ ác, hành thiện
thì cái nghiệp của mình mới giảm,
còn cái tội thì mình phải trả
thì có thể
người khác giúp đỡ cho mình được.
Yến lại lấy tiếp một ví dụ nữa.
Ví dụ mình là người ăn chơi,
chơi bời, phá tán, nợ nần
nhưng cái nợ nần đó
thì mình không trả được,
cho nên là bị những người chủ nợ
người ta đến nhà, người ta đòi,
người ta chửi bới nhà mình.
Thế thì bố mẹ mình
vì thế cho nên
đi đền bù, trả nợ cho mình.
Chính vì sự đền bù, trả nợ cho mình,
cho nên mình không bị tội là
khiến cho người ta đến,
người ta chửi bới mình,
khiến cho người ta đến
người ta có thể đánh mình,
người ta có thể ác hại mình
do cái nghiệp bất thiện của mình
gây ra với họ.
Thế nhưng mà
mình còn phải chịu quả báo là
khiến cho mọi người cười chê,
coi thường, không tin tưởng.
Thì người gây ra tội nghiệp này,
chính họ phải thấy đó là lỗi lầm,
họ quay lại, họ sửa đổi
cách hành xử của họ đi,
họ sống thiện lành lên,
sống để người khác
có được lòng tin đối với họ
thì họ mới chuyển hết được
quả báo của họ.
Thế cho nên là
nghiệp thì phải tự mình tu,
mình mới có thể chuyển hóa được,
còn tội người khác có thể tu,
mình có thể được giảm đi cái tội đó.
Cũng như vậy,
ví dụ như mẹ bạn đã phá thai hai lần
thì nghiệp sát sinh
là mẹ bạn phải chịu,
cho nên kiếp sau
có thể là thọ mạng kém, ngắn
và sức khỏe không được tốt.
Thế nhưng còn thêm một tội nữa
là nếu như hai vong thai này
mà còn trong cõi vong linh ngã quỷ
thì họ có thể quay về,
họ báo oán khiến ngay tại kiếp này
mọi việc
có thể là họ báo oán về tình cảm
khiến cho bố mẹ xa rời nhau,
khiến cho anh em không nghe lời mẹ,
khiến cho con bất hiếu đối với mẹ,
rồi thì khiến cho mẹ đau ốm.
Đó, thì có thể tội này
đến kiếp sau vẫn phải chịu,
nếu như hai vong thai này
không được siêu thoát đi.
Thì bạn có thể cầu siêu vong thai
giúp được cho mẹ bạn.
Vì sao?
Vì giữa bạn, mẹ bạn
và vong thai có duyên với nhau,
cho nên là bạn có thể
tu tập, cúng dường, cầu siêu
cho vong thai của mẹ bạn được.
Hôm nay, nhân câu hỏi này,
Yến cũng đọc một bài kinh
về việc cầu siêu hộ cho người khác
có được hay không.
Chuyện Ngạ Quỷ Ăn Thịt Năm Đứa Bé,
tiểu bộ kinh Nikaya, phẩm Ngạ Quỷ Sự.
“Bậc đạo Sư kể chuyện này
trong lúc trú tại Sàvatthi.”
“Trong làng nọ không xa Sàvatthi”
“có một người vợ địa chủ không sinh con.”
“Quyến thuộc của ông nói:”
“Để ta kiếm một cô gái khác cho ông.”
“Nhưng ông không muốn
do lòng yêu thương vợ.”
“Về sau, khi nghe chuyện này,”
“bà vợ giục chồng đi cưới vợ khác
để khỏi tuyệt dòng giống.”
Tức là ông địa chủ này lấy vợ
nhưng vợ không có sinh con được,
nhưng mà vì ông rất là yêu vợ,
cho nên ông không muốn đi cưới vợ khác.
Thì người họ hàng nhân chuyện này
mà lời ra tiếng vào,
người vợ cả thấy như vậy
thì cũng không muốn cho
gia đình nhà chồng
bị tuyệt mất dòng giống,
cho nên bà quyết định
đi cưới người vợ bé cho ông ấy.
Yến đọc tiếp kinh văn:
“Nhưng khi cô vợ mới có thai,”
“người vợ vô sinh lòng đầy ghen tỵ,”
“đem thức ăn uống đãi một vị du sĩ”
“và nhờ ông ấy thực hiện việc phá thai.”
“Cô vợ kể chuyện với mẹ,”
“bà liền triệu tập gia quyến
đến bảo người vợ vô sinh:”
“Chị đã làm chết con nó ở trong bụng.”
“Người ấy đáp:”
“Tôi vô tội.”
Tức là người vợ cả này
sau khi thấy người vợ hai có mang thai
thì đem lòng ganh tỵ,
liền đi đến chỗ một vị du sĩ
và nhờ vị ấy
làm các thuốc để đưa vào đồ ăn
khiến cho người vợ hai
bị hỏng mất thai.
Người vợ hai này thấy như thế
đem chuyện
kể lại với mẹ đẻ mình
thì bà mẹ đẻ mới nói với người vợ cả
thì người vợ cả cãi là tôi vô tội.
Yến đọc tiếp kinh văn:
“Họ bảo:”
“Nếu chị vô tội, vậy hãy thề đi.”
“Người ấy bèn thề độc,”
“thách thức tai họa xảy đến
nếu bà có tội.”
“Không lâu sau đó, người ấy từ trần”
“và tái sinh
làm một nữ ngã quỷ xấu xí”
“không xa trong thành phố này.”
“Cùng thời, có tám Tỷ-kheo
đang an cư mùa mưa trong tỉnh”
“đi đến Sàvatthi để yết kiến bậc đạo Sư,”
“vừa vào một nơi trong rừng
có bóng mát và nước chảy”
“không xa làng ấy.”
“Sau đó nữ ngã quỷ
hiện hình trước các vị Trưởng lão,”
“một vị trong số ấy liền hỏi.”
Tức là bà này, bà mới thề độc là
nếu như mà bà ấy làm việc đó
thì tai họa xảy đến cho bà.
Thế nhưng
tai họa lại không xảy đến với bà
trong lúc khi bà còn mang thân người,
mà do lời thề độc ấy
thì tai họa xảy đến với bà
sau lúc bà ấy mang thân người,
bà ấy bị đọa làm loại ngã quỷ.
Thì trong một lần có các vị Tỳ-kheo đi
thì các vị Tỳ-kheo
nhìn thấy ngã quỷ thế này.
Thì các vị Tỳ-kheo liền hỏi:
“Trần truồng và xấu xí hình dung”
“Ngươi thở mùi hôi thối nặc nồng”
“Bao phủ toàn thân đầy bọ nhặng”
“Ngươi là ai đứng ở đây chăng?”
“Nữ ngã quỷ đáp:”
“Tôn giả, con là ngã quỷ nương”
“Thần dân khốn khổ của Diêm vương”
“Vì con đã phạm hành vi ác”
“Con đến cõi ma đói ẩn thân.”
Tức là bây giờ đã bị làm ma đói,
bị xấu xí, có mùi hôi thối,
toàn thân thì đầy bọ nhặng bâu vào.
Yến đọc tiếp:
“Sáng ngày năm đứa bé con sinh”
“Chiều tối năm trai lại hiện hình”
“Tất cả con đều xâu xé hết”
“Nhưng không vừa đủ để nuôi thân.”
Tức là quỷ này
bị quả báo do lời nói dối của nó,
lời thề từ sự
ác tâm, dối trá của nó,
là nó đã xấu xí, bẩn thỉu như thế
nhưng cứ buổi sáng
nó lại sinh được 5 đứa trẻ,
nó sinh xong, nó lại xé ra, nó ăn luôn,
ăn vào vẫn đói;
buổi chiều lại sinh ra 5 đứa trẻ,
lại xé ra, lại ăn,
ăn rồi nhưng vẫn đói.
Yến đọc tiếp:
“Lòng con đang cháy nóng như rang”
“Bốc khói vì cơn đói bạo tàn”
“Con chẳng tìm đâu ra nước uống”
“Hãy nhìn tai họa giáng đầu con.”
“Khi nghe xong chuyện này,
vị Trưởng lão hỏi:”
“Ngày xưa đã phạm ác hành gì”
“Do khẩu, ý, thân đã thực thi”
“Nay phải đền bù vào tội lỗi”
“Ngươi xâu xé thịt lũ hài nhi?”
“Sau đó nữ ngã quỷ đã kể cho vị Trưởng lão”
“về những việc đã làm.”
Tức là ngã quỷ này
nhớ được việc nó đã làm
khi nó mang thân người
và đến bây giờ nó bị quả báo như vậy.
“Sau khi nghe xong,”
“chư vị Trưởng lão xúc động
xót thương nữ ngã quỷ,”
“bèn đến nhà địa chủ kia”
“bảo ông hồi hướng đến ngã quỷ.”
“Công đức buổi thọ trai
mà ông cúng dường chư vị”
“lập tức nữ ngạ quỷ
thoát khỏi cảnh khốn khổ kia,”
“nhận được nhiều ân phước”
“và hiện hình ban đêm
cho người chồng thấy.”
“Sau đó chư Trưởng lão
đến Sàvatthi đúng thời”
“và trình lên Đức Thế Tôn việc này.”
Tức là con ngã quỷ này,
nó khổ đói như thế,
gặp được các vị Tỳ-kheo.
Các vị Tỳ-kheo đi khất thực
thì đến đúng nhà ông địa chủ kia
và kể lại cho ông địa chủ kia rằng:
Người vợ cả của ông chết,
bây giờ biến thân làm ngã quỷ
khổ sở kia rồi.
Thế thì bây giờ hôm nay,
ông phát tâm cúng dường bữa ăn
cho Tỳ-kheo chúng tôi,
thì ông nên hồi hướng công đức đó
cho nữ ngã quỷ là người vợ cũ kia
để cho bà ấy đỡ phải khổ.
Vị địa chủ nghe thấy như vậy
liền hồi hướng công đức
cúng dường bữa cơm
đến cho người vợ cả
vì thế cho nên người vợ cả
mới hết, thoát được cảnh đói khổ.
Và đến đêm về
thì báo mộng cho chồng,
để chồng biết
là mình đã nhận được phước báo
và đã hết đau khổ rồi.
Trong kinh này thì biết rằng:
Mình cúng dường phước báo
cho vong linh ngã quỷ được
để cho nó được hạnh phúc.
Vì thế cho nên là
em có thể tu tập, cúng dường Tam Bảo
hồi hướng phúc báo đến
cho vong linh thai nhi của mẹ,
để vong thai nhi của mẹ
được siêu thoát, hết khổ
và không quay lại báo oán mẹ nữa
và cũng không quay lại
để có thể ganh tỵ với gia đình
làm cho gia đình
nhiều chuyện bất hòa nữa.
Vì sao?
Vì nếu như mẹ không bỏ hai thai nhi kia
thì tài sản ở trong gia đình do mẹ làm ra,
mẹ cũng phải nuôi dưỡng
hai người anh, chị, em đó của mình,
cộng với mình nữa
cho nên được chia sớt ra.
Thế nhưng mà bây giờ
hai anh, chị, em kia không có nữa
thì bao nhiêu tài sản,
bao nhiêu tình thương
dồn hết về cho mình.
Cho nên
trong dòng nhân, duyên, quả này
thì người em này, người anh chị
đã bị phá thai này đi rồi đây này
thì có thể báo oán vào mình
và có thể
báo oán vào bố mẹ mình được,
báo oán vào mình
khiến cho mình làm ăn thất thoát tài sản,
khiến cho mình
công việc làm ăn nó không tốt.
Tại sao lại như vậy?
Vì họ có quyền báo oán đủ số tài sản
mà mình được thừa hưởng
và làm cho mình tổn hại tâm
khiến cho mình
không được an vui, hạnh phúc.
Vì bao nhiêu tình cảm
cần phải san sẻ cho những người con kia
thì mẹ mình lại san sẻ hết cho mình.
Thế cho nên nhân quả,
mình phải tư duy
theo cả nhân, duyên, quả nữa.
Thì việc mẹ mình nạo phá thai,
trong đó
có cộng nghiệp về tài sản với mình
và có cái cộng nghiệp về
tình cảm, tình thương với mình
cho nên mình cũng có cái nhân
để sinh ra cái duyên cộng nghiệp này.
Cho nên là khi mình tu tập,
mình cúng dường Tam Bảo
hồi hướng phúc lành
để cầu siêu cho thai nhi của mẹ
cũng là chuyển hóa đi
cái nghiệp của mình nữa,
thì mình được hạnh phúc, an vui
và mẹ cũng được tiêu đi quả báo
của việc phá thai của mẹ,
cũng được tiêu giảm một phần
từ việc báo oán
của những vong thai nhi này.
Còn nghiệp phá thai của mẹ,
tức là nghiệp sát sinh
thì mẹ phải là người nhận ra
và mẹ sám hối
thì mới chuyển hóa được nhé.
Thì cũng mong rằng
từ cái tâm hiếu thuận của em,
em sẽ làm cho gia đình mình
được an vui, hạnh phúc hơn lên.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.